# Arbeitsbericht, 10.12.25
- Thema: Grundlagen UNIX shell
- Name: Lukas Eder
- Fach: ITSI Übungen

---

# Übung 3.1(head)

## Aufgabenstellung:
- Zeige die ersten 5 Zeilen von /etc/passwd und die ersten 7 Zeilen von /etc/group.
- Was passiert wenn bei head eine negative Zahl für die Anzahl der Zeilen verwendet wird? Was steht dazu in der manpage von head?
- Erstelle eine Datei zahlen.txt mit den Zahlen von 1 bis 100 (100 Zeilen). Verwende dazu das Tool seq und Dateiumleitung (>). Zeige dann die ersten 10 Zeilen dieser Datei. Zeige mit einem weiteren Kommando alles bis auf die letzten 80 Zeilen.
- Schreibe die ersten 7 Zeilen der Datei zahlen.txt in eine neue Datei anfang.txt.
- Zeige die ersten 8 Zeilen von mehreren Dateien gleichzeitig (/etc/passwd, /etc/group) in einer einzigen Kommandozeile.
- Nummeriere alle Zeilen von /etc/passwd mit Hilfe des Tools nl und schreibe das Ergebnis in eine Datei passwd_numbered. Zeige die ersten 12 Zeilen dieses Files an.
- Verwende seq so dass die Zahlen 1-30 mit _ getrennt in die Datei zahlen2.txt geschrieben werden. D.h. in der Form 1_2_3_4_5_6_7_…. Gib dann mit head so viele Zeichen davon wieder aus, dass der Text 1_2_3_4_5_6_7_8_9_10 ausgegeben wird.

## Aufgabe:

### Ersten 5 Zeilen von /etc/passwd
```sh
head -n 5  /etc/passwd
```
Ausgabe:
```sh
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
```
### Frage:
Was passiert wenn bei head eine negative Zahl für die Anzahl der Zeilen verwendet wird? Was steht dazu in der manpage von head?

**Antwort**: Wenn bei dem head Befehlt eine negative Anzahl von Zeilen angegeben wird, dann wird alles ausgegeben außer die letzten n Zeilen.

### Zahlen.txt

Datei erstellen:
```sh
touch zahlen.txt
```
Zahlen von 1-100 in die Datei einfügen:
```sh
seq 100 > zahlen.txt
```
Erste `10 Zeilen` und alles bis auf die `letzten 80 Zeilen`:
```sh
head -n 10 zahlen.txt

head -n -80 zahlen.txt
```
Ersten 7 Zeilen in Datei anfang.txt:
```sh
head -n 7 zahlen.txt> anfang.txt
```
Erste 8 Zeilen aus zwei verschiedenen Dateien in einer Komandozeile:
```sh
head -n 8 /etc/passwd;head -n 8 /etc/group
```
/etc/passwd nummerieren mit nl und in passwd_numbered.txt einfügen und erste 12 Zeilen ausgeben:
```sh
nl /etc/passwd >passwd_numbered.txt
head -n 12 passwd_numbered.txt
```

Zahlen 1-30 mit `_` getrennt in die Datei `zahlen2.txt` speichern und die ersten 20 Zeichen ausgeben:
```sh
seq -s _ 1 30 > zahlen2.txt

head -c 20 zahlen2.txt
```
Ausgabe:
```sh
1_2_3_4_5_6_7_8_9_10
```

# Übung 3.2 (more / less)

## Aufgabenstellung:
Recherchiere über die Tools more und less. Für Versuche kann die folgende Datei verwendet werden:
```sh
/usr/share/common-licenses/LGPL-2.1
```
Probiere:

- Zeilen-/Seitenweise bewegen
- Beenden
- Nach Text suchen und von einer gefundenen Stelle zur nächsten springen
  
Was ist der Unterschied zwischen `less` und `more`?

## Aufgabe:

- Zeilen bewegen mit `Enter` und Seitenweise bewegen mit `Leertaste` bei less und more.

- Beenden bei `more` mit str C und bei `less` mit q.

- Eine Textsuche ist bei beiden Befehlen mit /Suchbegriff möglich. Mit n springt man zu dem Nächsten Treffer gesprungen werden.

### Unterschied:
`more`

- Kann nur vorwärts lesen

- Datei wird linear angezeigt


`less`

- Vorwärts & rückwärts

- Datei wird on demand gelesen (schneller bei großen Dateien)

- Bessere Suche
