# Arbeitsbericht, 28.01.2026

- Thema: Grundlagen Unix Shell
- Name: Lukas Eder
- Klasse: 2AHITS Gruppe 1
- Fach: ITSI Übungen


# Übung 3.3 (Wildcards)


## Aufgabenstellung:
Was macht ls *.md oder ls *.txt? Recherchiere zu Wildcards in der shell, insbesondere *. Führe einige Experimente aus um die Bedeutung und Anwendung zu verstehen.

## Aufgabe:

`ls *` Filtert nach dem darauffolgendem Dateityp im aktuellen Verzeichnis. z.B.: `ls *.md` filtert nach Markdown Dokumenten im aktuellen Verzeichnis. Das nennt man Wildcards.

`ls *.md` im Verzeichnis Berichte:
Ausgabe:
```sh
250910.md  250924.md  251008.md  251022.md  251112.md  251126.md  251210.md  260107.md  260128.md  _EDER_Lukas.md
```
Es werden nur die Arbeitsberichte angezeicht weil diese im `.md` Format sind!


`ls *.txt` im Verzeichnis Workspace:
Ausgabe:
```sh
anfang.txt  passwd_numbered.txt  shopping.txt  zahlen2.txt  zahlen.txt
```
Es werden alle `.txt` Dateien Angezeigt.

#### Man kann das nicht nur mit `ls` verwenden sondern auch mit vielen anderen Befehlen:

- `cat *.md` Gibt den Inhalt aller Markdown-Dateien im Verzeichnis aus.
- `rm *.md` Löscht alle Markdown-Dateien im aktuellen Verzeichnis.
- `cp *.md berichte/` Kopiert alle Markdown-Dateien in den Ordner Berichte.


# Übung 3.4 (find)

## Aufgabenstellung:
Setze das Arbeitsverzeichnis auf ~/workspace und führe aus:
```sh
find -name "*.md"
```
Recherchiere zum find Befehl und löse folgende Aufgabenstellungen:

- Suche, von ~ (Homeverzeichnis) aus, nach

 - dem Directory mit dem Namen profiles
 - dem File mit dem Namen .latest.json
 - allen Files die auf .json enden
 - allen Directories
 - allen Markdown Files die in den letzten 4 Wochen geändert wurden
 - allen Directories die in den letzten 4 Wochen geändert wurden
 - allen Directories die in den letzten 4 Wochen nicht geändert wurden
 - allen Dateien mit der Berechtigung 644. Recherchiere was diese Berechtigung (permission flags) bedeutet.
 - Suche im /usr Verzeichnis nach allen Dateien die größer als 2MB sind.

- Lege in ~/workspace ein Unterverzeichnis an. Erzeuge darin einige Dateien mit der Endung txt und md mit etwas Inhalt. Lösche dann mit Hilfe eines find Befehls alle txt Dateien die weniger als 10 Bytes groß sind. Wähle den Test so, dass minestens 2 Dateien gelöscht und mindestens 2 Dateien überbleiben.
Hinweis: dafür ist die -exec Option zu verwenden.

- Schreibe einen find Befehl der den Inhalt aller Dateien mit Endung md zu einem neuen md File zusammenfügt.

- Zeige von allen Dateien (aber nicht Directories) im Directory /var die den Text log irgendwo im Dateinamen haben die vollständige Information (ls -l) an, die Ausgabe sieht dann ca. so aus:
```sh
…
-rw-r--r-- 1 root root 259 Apr 28  2024 /var/lib/dpkg/info/logsave.md5sums
-rw-r--r-- 1 root root 33 May 30  2024 /var/lib/dpkg/info/login.conffiles
-rwxr-xr-x 1 root root 174 May 30  2024 /var/lib/dpkg/info/login.postrm
…
```

## Aufgabe

Suchen im Homeverzeichnis:

```sh
find -name "profiles"
```

```sh
find -name "latest.json"
```

```sh
find -name ".json"
```

```sh
find . -type d
```

```sh
find . -type f -name "*.md" -mtime -28
```

```sh
find . -type d -mtime -28
```

```sh
find . -type d -mtime +28
```

```sh
find . -type f -perm 644
```

```sh
find /usr -type f -size +2M -exec du -h {} + | sort -h
```

Weiter bin ich nicht gekommen :/
